# ORM和MyBatis简介
本文主要介绍了对象关系映射模型(Object/Relation Mapping, ORM)的基本特征，以及其相关规范的几种实现MyBatis，Hibernate以及JPA。简要介绍了MyBatis和Hibernate的特点以及二者的比较。

## ORM
我们可以将ORM理解为一种规范，它概述了这类框架的基本特征，即完成面向对象编程语言到关系数据库的映射。当使用一种面向对象编程语言来进行应用开发时，从项目一开始就采用面向对象分析、设计和编程实现，但是到了持久层进行数据访问和存储时，又必须重新返回关系数据库的访问模式，这常常是一种很痛苦的过程。为了解决这种所谓的痛苦，ORM工具应运而生。所以我们可以得出结论: ORM工具唯一的作用就是把持久化对象的存储、修改、删除等操作转换成对数据库的操作。这样，我们开发时就可以以面向对象的方式操作持久化对象，而ORM框架则负责将相关操作转换成对应的数据库操作，例如常用的SQL（结构化查询语言）操作。

### ORM的基本映射方法
ORM工具提供了持久化对象和数据表之间的映射关系。通过这种映射关系的过渡，我们可以通过持久化对象实现对数据表的操作。ORM几个基本的映射关系：
1. **数据表映射类** 持久化类被映射到一个数据表。当程序使用这个持久化类创建实例，修改属性，删除实例时，系统自动会转换为对对应表的CRUD操作。
2. **数据表的行映射持久化对象** 持久化类会生成很多实例对象，每个实例对象对应与数据表中的一条记录，也就是一行。当程序修改持久化类的某个实例时，ORM工具将其转化为对应数据表中的特定行上的操作。
3. **数据表的列（字段）映射持久化对象的属性** 当程序修改某个持久化对象的指定属性时（持久化类的对象映射到数据表的行），ORM将其转换成对数据表中指定行、指定列的操作。

## ROM框架简介
1. **JAP** JPA本身是一种Java EE官方制定的ORM规范，具备通用性。
2. **Hibernate** JBoss持久层解决方案。
3. **MyBatis** 一种"SQL Mapper"框架，它是一种“半自动化”的ORM实现，不支持纯粹的面向对象操作，允许开发人员直接编写SQL语句，更加灵活。

## MyBatis简介
MyBatis是一个支持普通SQL查询、存储过程和高级映射的优秀持久层框架。MyBatis去掉了几乎所有的JDBC代码和参数的手工设置并且提供了对结果集检索的封装。MyBatis可以使用简单的XML或注解进行配置和原始映射，以将接口和Java的POJO（Plain Old Java Objects, 普通的Java对象）映射成数据库中的记录。

MyBatis作为持久层框架，其主要思想是将程序中大量的SQL语句剥离出来，配置在配置文件中，以实现SQL的灵活配置。这样做的好处是将SQL与程序代码分离，做到可以在不修改代码的情况下，直接在配置文件中修改SQL。

Hibernate和JPA都对数据库结构提供了较为完整的封装，提供了从POJO（Plain Old Java Object）到数据库的全套映射机制。程序员往往只需定义好POJO到数据库表的映射关系，即可通过Hibernate或者JPA提供的方法完成持久层操作。我们看到这需要我们知道数据库的全貌，但是对于现数据库不公开表结构，或者操作必须由存储过程实现等等情况下，“全自动化”的Hibernate是无能为力的。

MyBatis提供了相应的解决方法。这里的“半自动化”指的是相比于Hibernate等提供了全面数据库封装机制的“全自动化”ORM实现而言。“全自动化”ORM实现了POJO和数据库之间的映射，以及SQL的自动生成和执行。MyBatis的着力点在于POJO与SQL之间的映射关系。也就是说，使用MyBatis提供的ORM机制，对于业务逻辑实现人员而言，面对的是纯粹的对象，这一点与Hibernate相同。但是，Hibernate会自动生成SQL语句，而MyBatis则不会为程序生成SQL，这需要开发者手动编写，然后通过映射配置文件，将SQL所需要的参数以及返回结果字段映射到POJO。
