# 数据类型(Data Type)
***
> Go语言数据类型：*内置数据类型*和通过语言提供的自定数据类型方法定义的*自定义数据类型*
> ## 内置数据类型
> ### 数值型(Number)
> 数值型有三种:*整数类型*，*带小数类型(浮点数类型)*，*虚数类型*
> 
> *整数类型*
> 
>   无符号整型包括*整数和零*，有符号整型是*负整数*。Go内置整型有*uint8, uint16, uint32, int8, int16, int32 和 int64*.*u*开头的类型是无符号整型，无符号整型只能表示*零和正整数*，*有符号类型*能够表示正整数，零和负整数。*byte*等同于*uint8*,表示*字节类型*。*rune*类型同*int32*等同，用于表示*unicode的代码点*，就是unicode字符所对应的整数。
> 
> Go定义了三种*依赖系统*的类型,*uint, int和 uintptr*.在32位系统和64位系统中用来表示这些数据类型的长度是不一样的。
> 
> 对于32位系统
> 
>  - uint = uint32
>  - int = int32
>  - uintptr为32位的指针
>  
>  对于64位系统
>  
>  - unint = uint64
>  - int = int64
>  - uintptr为64为指针
>  
>  类型后面的数字表示类型的位数不同，位数越多，能表示的整数范围越大。
>  
>  *浮点数类型* 
>  
>  有两种：*float32和float64*, float32为*单精度浮点型*， float64为*双精度浮点型*，区别在于小数点后小数位数的不同
>  
>  *虚数类型*
>  
>  *complex64和complex128*.对于数值类型，其共有的操作为 *加法,减法，乘法和除法*，对于整型定义了*模运算*。
>  
>  数据类型的两层含义：该类型能够表示的数和该类型能够支持的操作
>  
>  ### 字符串类型(String)
>  字符串就是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。Go的字符串是由*单个字节*连接起来的。这与传统的字符串由*字符*组成不同，Go的字符串由*字节组成*。因此，Go语言没有定义字符类型。
>  
>  字符串的表示单引号或双引号， 例如 'hello', "hello", 其区别*在于双引号之间的转义字符会被转义，但是单引号之间的转义字符保持不变*
  
```Go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var a = "hello \n world"
    var b = `hello \n world`

    fmt.Println(a)
    fmt.Println("----------")
    fmt.Println(b)
}

//输出结果
hello 
 world
----------
hello \n world

```

> 字符串能够进行的基本操作
> - 获取字符串的长度
> - 获取字符串中单个字节
> - 字符串连接

```Go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var a string = "hello"
    var b string = "world"

    fmt.Println(len(a))
    fmt.Println(a[1])
    fmt.Println(a + b)
}

//输出如下

5
101
helloworld

```

>### 布尔类型(Bool)
> 表示 *True和False*。能够进行的操作， *与(&&)， 或(||), 非(!)*
> 
> Go布尔类型取值只有true和false.任何*空值(nil)或者零值(0,0.0,"")都不能作为布尔类型直接判断*
> 

```Go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var equal bool
    var a int = 10
    var b int = 20
    equal = (a == b)
    fmt.Println(equal)
}

//输出结果

false

```