# 指针(Pointer)
## 定义
所谓指针 **一个存储空间的地址**。 指针本身也需要由变量来存储，因此指针也称作指针变量，这个变量的内容就是一个逻辑上存储空间的地址。
GO指针 **仅仅表示一个变量的地址*。 例如：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var x int
    var x_ptr *int

    x = 10
    x_ptr = &x

    fmt.Println(x)
    fmt.Println(x_ptr)
    fmt.Println(*x_ptr)
}
```

上述程序执行依次为： 输出变量x的值，输出变量x的地址，输出x_ptr指向存储空间的值。其中 x_ptr就是一个指向整型变量的指针
可能的结果：


```
10
0xc084000038
10
```

## & 和 *

  - **&** ： 取一个变量的地址
  - **\*** : 取一个指针变量所指向的地址的值

示例程序：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var x int
    var x_ptr *int

    x = 10
    x_ptr = &x

    fmt.Println(*&x_ptr)
}
```

上述程序：
 - x_ptr 是一个指针变量，它指向(存储)x的地址；
 - &x_ptr 是取这个指针变量x_ptr的地址，这里可以设想有另一个指针变量x_ptr_ptr(指向)存储这个x_ptr指针的地址；
 - \*&x_ptr等价于\*x_ptr_ptr就是取这个x_ptr_ptr指针变量所指向(存储)的地址所对应的变量的值 ，也就是x_ptr的值，也就是指针变量x_ptr指向(存储)的地址，也就是x的地址。 这里可以看到，其实*&这两个运算符在一起就相互抵消作用了。

## 用途
`指针的一大用途就是可以将变量的指针作为实参传递给函数，从而在函数内部能够直接修改实参所指向的变量值。`

Go的变量传递都是值传递。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func change(x int) {
    x = 200
}
func main() {
    var x int = 100
    fmt.Println(x)
    change(x)
    fmt.Println(x)
}

//Output:
//100
//100
```

通过传递指针(按引用传递)改变原始变量的值；

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func change(x *int) {
    *x = 200
}
func main() {
    var x int = 100
    fmt.Println(x)
    change(&x)
    fmt.Println(x)
}

//Output:
//100
//200
```

## new 关键字

new来 **初始化一个指针** .

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func set_value(x_ptr *int) {
    *x_ptr = 100
}
func main() {
    x_ptr := new(int)
    set_value(x_ptr)
    //x_ptr指向的地址
    fmt.Println(x_ptr)
    //x_ptr本身的地址
    fmt.Println(&x_ptr)
    //x_ptr指向的地址值
    fmt.Println(*x_ptr)
}
//Output
//0xc084000040
//0xc084000038
//100
```
上述程序定义了一个x_ptr变量，然后用new申请了一个存储整型数据的内存地址，然后将这个地址赋值给x_ptr指针变量，也就是说x_ptr指向（存储）的是一个可以存储整型数据的地址，然后用set_value函数将这个地址中存储的值赋值为100。所以第一个输出是x_ptr指向的地址，第二个则是x_ptr本身的地址，而*x_ptr则是x_ptr指向的地址中存储的整型数据的值。

