# 方法与函数
## 方法
Go语言的`方法(Method)`指的是作用在`接收者(receiver)`上的一个函数，接收者是某种类型的变量。因此方法是一种特殊类型的函数。
接收者类型几乎可以是任何类型： 任何类型都可以有方法，例如 结构体，函数类型，int, bool, string 或数组的别名类型。接收者要求是一个实例，因此不能是一个`接口`，接口本身是一个抽象定义，方法是一个具体的实现。另外接收者同样不能是`指针类型`.
出现上述两者会发生编译错误: `invalid receiver type ...`

`一个类型加上它的方法几乎等价于面向对象中的一个类`，其略微的却别在于，Go语言中，类型的代码和绑定在它上面的方法的代码可以不放在一起，唯一的要求是:`它们必须是同一个包中的`。

`类型 T（或 *T）上的所有方法的集合叫做类型 T（或 *T）的方法集。` 因为方法是函数，所以同样的，不允许方法重载，即对于一个类型只能有一个给定名称的方法。但是如果基于接收者类型，是有重载的：具有同样名字的方法可以在两个或多个不同的接收者类型上存在，比如在同一个包里这么做是允许的：

```go
func (a *denseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
```

定义方法的一般格式如下：

```go
func (recv receiver_type) methodName(parameter_list) (return_value_list) { 
    ... 
}
```

在方法名之前，func 关键字之后的括号中指定 receiver。如果 recv 是 receiver 的实例，Method1 是它的方法名，那么方法调用遵循传统的 `object.name`选择器符号：`recv.Method1()`。如果 recv 一个指针，Go 会自动解引用。如果方法不需要使用 recv 的值，可以用 _ 替换它，比如：

```go
func (_ receiver_type) methodName(parameter_list) (return_value_list) { 
    ... 
}
```

定义结构体类型方法:

```go
package main

import "fmt"

type TwoInts struct {
    a int
    b int
}

func main() {
    two1 := new(TwoInts)
    two1.a = 12
    two1.b = 10

    fmt.Printf("The sum is: %d\n", two1.AddThem())
    fmt.Printf("Add them to the param: %d\n", two1.AddToParam(20))

    two2 := TwoInts{3, 4}
    fmt.Printf("The sum is: %d\n", two2.AddThem())
}

func (tn *TwoInts) AddThem() int {
    return tn.a + tn.b
}

func (tn *TwoInts) AddToParam(param int) int {
    return tn.a + tn.b + param
}
//Output:
//The sum is: 22
//Add them to the param: 42
//The sum is: 7

```

非结构体类型方法:

```go
package main

import "fmt"

type IntVector []int

func (v IntVector) Sum() (s int) {
    for _, x := range v {
        s += x
    }
    return
}

func main() {
    fmt.Println(IntVector{1, 2, 3}.Sum()) // 输出是6
}
```

类型和作用在它上面定义的方法必须在同一个包里定义，这就是为什么不能在 int、float 或类似这些的类型上定义方法。试图在 int 类型上定义方法会得到一个编译错误：

```go
cannot define new methods on non-local type int
```
例如

```go
package main

import "container/list"

func (p *list.List) Iter() {
    // ...
}

func main() {
    lst := new(list.List)
    for _= range lst.Iter() {
    }
}
```
类型在其他的，或是非本地的包里定义，在它上面定义方法都会得到和上面同样的错误。
但是有一个间接的方式：可以先定义该类型（比如：int 或 float）的别名类型，然后再为别名类型定义方法。或者像下面这样将它作为匿名类型嵌入在一个新的结构体中。当然方法只在这个别名类型上有效。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

type myTime struct {
    time.Time //anonymous field
}

func (t myTime) first3Chars() string {
    return t.Time.String()[0:3]
}
func main() {
    m := myTime{time.Now()}
    // 调用匿名Time上的String方法
    fmt.Println("Full time now:", m.String())
    // 调用myTime.first3Chars
    fmt.Println("First 3 chars:", m.first3Chars())
}

/* Output:
Full time now: Mon Oct 24 15:34:54 Romance Daylight Time 2011
First 3 chars: Mon
*/
```

## 函数和方法的区别

 - 函数将变量作为参数：Function1(recv)
 - 方法在变量上被调用：recv.Method1()

在接收者是指针时，方法可以改变接收者的值（或状态），这点函数也可以做到（当参数作为指针传递，即通过引用调用时，函数也可以改变参数的状态）。

不要忘记 Method1 后边的括号 ()，否则会引发编译器错误：

```go
method recv.Method1 is not an expression, must be called
```

接收者必须有一个显式的名字，这个名字必须在方法中被使用。receiver_type 叫做 （接收者）基本类型，这个类型必须在和方法同样的包中被声明。

在 Go 中，（接收者）类型关联的方法不写在类型结构里面，就像类那样；耦合更加宽松；类型和方法之间的关联由接收者来建立。
`方法没有和数据定义（结构体）混在一起：它们是正交的类型；表示（数据）和行为（方法）是独立的。`



## 接收者： 指针或值
鉴于性能的原因，`接收者`最常见的是一个指向`receiver_type`指针，特别是，当receiver类型是结构体时。

如果想要改变接收者的数据，就在接收者的指针类型上定义该方法，否则，就在普通的值类型上定义该方法。
两点： 
 - 1. 不管你的method的receiver是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针/非指针类型进行调用的，编译器会帮你做类型转换。
 - 2. 在声明一个method的receiver该是指针还是非指针类型时，你需要考虑两方面的内部，第一方面是这个对象本身是不是特别大，如果声明为非指针变量时，调用会产生一次拷贝；第二方面是如果你用指针类型作为receiver，那么你一定要注意，这种指针类型指向的始终是一块内存地址，就算你对其进行了拷贝。熟悉C或者C艹的人这里应该很快能明白。
 
 ```go
package main

import (
    "fmt"
)

type B struct {
    thing int
}

func (b *B) change() { b.thing = 1 }

func (b B) write() string { return fmt.Sprint(b) }

func main() {
    var b1 B // b1是值
    b1.change()
    fmt.Println(b1.write())

    b2 := new(B) // b2是指针
    b2.change()
    fmt.Println(b2.write())
}

/* 输出：
{1}
{1}
*/
 ```

## 内嵌类型的方法和继承
当一个匿名类型被内嵌在结构体中时，匿名类型的可见方法也同样被内嵌，这在效果上等同于外层类型继承了这些方法：将父类型放在子类型中来实现亚型。这个机制提供了一种简单的方式来模拟经典面向对象语言中的子类和继承相关的效果。

```go
type Engine interface {
    Start()
    Stop()
}

type Car struct {
    Engine
}

func (c *Car) GoToWorkIn() {
    // get in car
    c.Start()
    // drive to work
    c.Stop()
    // get out of car
}
```

内嵌将一个已存在类型的字段和方法注入到了另一个类型里：匿名字段上的方法“晋升”成为了外层类型的方法。当然类型可以有只作用于本身实例而不作用于内嵌“父”类型上的方法，可以覆写方法（像字段一样）：和内嵌类型方法具有同样名字的外层类型的方法会覆写内嵌类型对应的方法。

## 多重继承
多重继承指的是类型获得多个父类型行为的能力。Go语言中通过在类型中嵌入所有必要的父类型来实现多重继承(通过组合的方式实现多重继承)。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

type Camera struct{}

func (c *Camera) TakeAPicture() string {
    return "Click"
}

type Phone struct{}

func (p *Phone) Call() string {
    return "Ring Ring"
}

type CameraPhone struct {
    Camera
    Phone
}

func main() {
    cp := new(CameraPhone)
    fmt.Println("Our new CameraPhone exhibits multiple behaviors...")
    fmt.Println("It exhibits behavior of a Camera: ", cp.TakeAPicture())
    fmt.Println("It works like a Phone too: ", cp.Call())
}
```