# 面向对象编程
本文主要介绍了面向对象特性，设计原则和表示方法。

*  [（一）三大特性](#一三大特性)
	* [封装](#封装)
	* [继承](#继承)
	* [多态](#多态)
*  [（二）类图](#二类图)
	* [泛化](#泛化)
	* [实现](#实现)
	* [聚合](#聚合)
	* [组合](#组合)
	* [关联](#关联)
	* [依赖](#依赖)
*  [（三）设计原则](#三设计原则)
	* [SOLID](#SOLID)
	* [其他](#其他)

# （一）三大特性

## 封装

利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体。数据被隐藏在抽象数据类型的内部，以实现细节隐藏，只保留能够操作隐藏数据的对外接口。这使得使用者无需知道对象的内部实现细节，也可以操作对象，同时更好的保护内部实现。

优点：

- 减少耦合：可以独立的开发、测试、优化、使用和修改
- 减轻维护的负担：更容易理解和调试
- 有效地调节性能：可以通过剖析确定哪些某块受到影响
- 提高重用性

注意到 gender 属性使用 int 数据类型进行存储，封装使得用户注意不到这种实现细节。并且在需要修改 gender 属性使用的数据类型时，也可以在不影响客户端代码的情况下进行。

```java
public class Person {
    private String name;
    private int gender;
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public String getGender() {
        return gender == 0 ? "man" : "woman";
    }

    public void work() {
        if (18 <= age && age <= 50) {
            System.out.println(name + " is working very hard!");
        } else {
            System.out.println(name + " can't work any more!");
        }
    }
}
```

## 继承
继承实现了  **IS-A**  关系，例如 Cat 和 Animal 就是一种 IS-A 关系，因此 Cat 可以继承自 Animal，从而获得 Animal 非 private 的属性和方法。

Cat 可以当做 Animal 来使用，也就是说可以使用 Animal 引用 Cat 对象。父类引用指向子类对象称为  **向上转型** 。

```java
Animal animal = new Cat();
```

继承应该遵循里氏替换原则，子类对象必须能够替换掉所有父类对象。

## 多态

多态分为编译时多态和运行时多态。编译时多态主要指方法的重载，运行时多态指程序中定义的对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定。

运行时多态有三个条件：

- 继承
- 覆盖（重写）
- 向上转型

下面的代码中，乐器类（Instrument）有两个子类：Wind 和 Percussion，它们都覆盖了父类的 play() 方法，并且在 main() 方法中使用父类 Instrument 来引用 Wind 和 Percussion 对象。在 Instrument 引用调用 play() 方法时，会执行实际引用对象所在类的 play() 方法，而不是 Instrument 类的方法。

```java
public class Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Instument is playing...");
    }
}

public class Wind extends Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Wind is playing...");
    }
}

public class Percussion extends Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Percussion is playing...");
    }
}

public class Music {
    public static void main(String[] args) {
        List<Instrument> instruments = new ArrayList<>();
        instruments.add(new Wind());
        instruments.add(new Percussion());
        for(Instrument instrument : instruments) {
            instrument.play();
        }
    }
}
```

#（二）类图
## 泛化
用来描述继承关系，在 Java 中使用 extends 关键字。

```text
@startuml

title Generalization

class Vihical
class Car
class Trunck

Vihical <|-- Car
Vihical <|-- Trunck

@enduml
```
## 实现
## 聚合
## 关联
## 依赖

#（三）设计原则
## SOLID
## 其他