# Java类之Object
`Object`类位于`java.lang`包中，是所有`Java`类的祖先，`Java` 中的每个类都由它扩展而来。

定义`Java`类时如果没有显示的指明父类，那么就默认继承了`Object`类。例如：
```java
public class Subclass{
    // ...
}
```
实际上是下面代码的简写形式：
```java
public class Subclass extends Object{
    // ...
}
```
在`Java`中，只有基本类型不是对象，例如数值、字符和布尔型的值都不是对象，所有的数组类型，不管是对象数组还是基本类型数组都是继承自`Object`类。

`Object`类定义了一些有用的方法，由于是根类，这些方法在其他类中都存在，一般是进行了重载或覆盖，实现了各自的具体功能。

## equals() 方法
`Object`类中的`equals()`方法用来检测一个对象是否等价于另外一个对象，语法为：
```java    
public boolean equals(Object obj){}
```
例如：
```java
obj1.equals(obj2);
```
在Java中，数据等价的基本含义是指两个数据的值相等。在通过`equals()`和`==`进行比较的时候，引用类型数据比较的是引用，即内存地址，基本数据类型比较的是值。

### 注意：
`equals()`方法只能比较引用类型，`==`可以比较引用类型及基本类型。
- 用`equals()`方法进行比较时，对类File、String、Date及包装类来说，是比较类型及内容而不考虑引用的是否是同一个实例。
- 用`==`进行比较时，符号两边的数据类型必须一致（可自动转换的数据类型除外），否则编译出错，而用`equals()` 方法比较的两个数据只要都是引用类型即可。

## hashCode()方法
`散列码(hashCode)`是按照一定的算法由对象得到的一个数值，散列码没有规律。如果`x` 和`y`是不同的对象，`x.hashCode()`与`y.hashCode()`基本上不会相同。

`hashCode()`方法主要用来在集合中实现快速查找等操作，也可以用于对象的比较。

在`Java`中，对`hashCode`的规定如下：
- 在同一个应用程序执行期间，对同一个对象调用`hashCode()`，必须返回相同的整数结果——前提是`equals()`所比较的信息都不曾被改动过。至于同一个应用程序在不同执行期所得的调用结果，无需一致。
- 如果两个对象被`equals()`方法视为相等，那么对这两个对象调用 hashCode() 必须获得相同的整数结果。
- 如果两个对象被`equals()`方法视为不相等，那么对这两个对象调用`hashCode()`不必产生不同的整数结果。然而程序员应该意识到，对不同对象产生不同的整数结果，有可能提升`hashTable`的效率。

简单地说：如果两个对象相同，那么它们的`hashCode`值一定要相同；如果两个对象的 `hashCode`值相同，它们并不一定相同。在`Java`规范里面规定，一般是覆盖`equals()`方法应该连带覆盖`hashCode()`方法。
 
## toString() 方法
`toString()`方法是`Object`类中定义的另一个重要方法，是对象的字符串表现形式，语法为：
```java
public String toString()
```
返回值是`String`类型，用于描述当前对象的有关信息。`Object`类中实现的`toString()`方法是返回当前对象的类型和内存地址信息，但在一些子类（如 String、Date 等）中进行了 重写，也可以根据需要在用户自定义类型中重写`toString()`方法，以返回更适用的信息。

除显式调用对象的`toString()`方法外，在进行`String`与其它类型数据的连接操作时，会自动调用`toString()`方法。

以上几种方法，在Java中是经常用到的，更加详细说明请参考 [Java API](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/) 文档。