## 概要
本文主要介绍了Java语言修饰符的功能和作用。修饰符用于定义类、方法或者变量，通常放在语句的最前端。Java语言提供了很多修饰符，主要可以分为两类：`访问修饰符`和`非访问修饰符`。

## 访问控制修饰符
Java使用访问控制修饰符来控制外界对类、方法和变量的访问，也就是说定义了这些元素的外部可见性。通过四个修饰符定义了四种不同的访问权限，其修饰资源的可见性如下表所示:

| 访问控制符 | 同一个类内部 | 同一个包内部 | 不同包中的子类 | 不同包中的非子类 |
| - | - | - | - | - |
| `public` | Y | Y | Y | Y |
| `protected` | Y | Y | Y | N |
| `default` | Y | Y | N | N | 
| `private` | Y | N | N | N |

- `公共访问控制符-public` 被声明为public的类、方法、构造方法和接口能够被其他任何类访问。由于泪的继承性，父类中所有的共有方法和变量都能被其子类继承。Java类中的`main`方法必须生命为public,否则Java解释器将不能运行该类。
- `受保护访问控制符-protected` 被声明为protected的变量、方法和构造方法能够被同一个包中的其他类访问，也能够被不同包中的子类访问。protected控制符不能修饰类和接口，但是能够修饰方法和成员变量。更重要的是，`接口的成员变量以及成员方法都不能被protected修饰`。子类中能够访问父类中被protected修饰的方法和成员变量，这样能够保护其不被不相关的类访问。如果我们希望某些方法和成员变量仅对本类和其子类可见，那那么将其声明为protected是必要的。
- `缺省访问控制符-default` 这种情况下不使用任何关键字。缺省访问控制符修饰的成员变量和方法，对同一个包内的类是可见的。另外，接口里的成员变量都隐式声明为`public static final`，并且接口里的方法默认访问权限为public
- `私有访问控制符-private` 私有访问控制符是最严格的访问级别，所有被private修饰的成员变量、方法和构造方法只能被其所属的类访问，并且接口不能被private修饰。只有内部类或其特例嵌套类才能被private修饰。private控制符主要用来屏蔽类的实现细节和保护类的内部数据。下面，举例说明private修饰class：
```java
public class Logger {
    private String format;
    

    public static void main(String[] args){
        System.out.println(format)
    }
    
    //内部类
    private class ListIterator{

    }
    
    //嵌套类
    private static ListableIterator{

    }
}
```

**访问控制和继承**
请注意以下方法继承的规则：
- 父类中声明为 public 的方法在子类中也必须为 public。
- 父类中声明为 protected 的方法在子类中要么声明为 protected，要么声明为public，不能声明为 private。
- 父类中声明为 private 的方法，不能够被继承。

## 非访问控制符
为了实现一些其他的功能，Java 也提供了许多非访问修饰符。
- static 修饰符，用来修饰类方法和类变量。
- final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。
- abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。
- synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。

### static修饰符
- `静态类`： 主要指的是静态内部类，也就是嵌套类
- `静态方法`： static关键字声明独立于其所属类的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法在JVM有且仅有一份拷贝,与之相对，普通函数在每次调用时都会维持一份拷贝。
- `静态变量`： static修饰的变量独立于其所属类。某个类无论拥有多少个实例对象，其静态变量有且仅有一份拷贝。静态变量成为类变量。局部变量无法被staic修饰。

static修饰的变量和方法的访问方式为：`类名.方法名`和`类名.变量名`。

### final修饰符
- `final修饰类`：final类不能被继承，没有类能够继承final类的任何特性。代码示例：
- `final修饰方法`：类中的final方法可以被子类继承，但是不能被子类重写(Override).声明final方法主要目的是防止该方法的内容被修改。
- `final修饰变量`：final变量能被显式地初始化并且只能初始化一次。声明为final的对象引用不能改变，但是引用指向对象的数据可以改变。final修饰符通常和static修饰符一起使用用以创建类常量。   
```java
public final class Demo{
    final int value = 10;
    public static final int WIDTH = 10;
    static final String TITLE="Index";

    public final void Change(){

    }
}
```

### abstract修饰符
- `抽象类`: abstract修饰的类称为抽象类。抽象类不能被实例化，声明抽象类的唯一目的是为了能对该类进行扩充。 一个类不能同时被abstract和final修饰。如果一个类包含了抽象方法，那么该类必须被声明为抽象类，否则将出现编译错误。也就是说，抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。
- `抽象方法`: 抽象方法是一种没有实现的方法，该方法的具体实现由具体的子类提供。抽象方法不能被final和static修饰。任何继承抽象类的子类必须实现其父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。如果一个类包含至少一个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。反之，抽象类不一定包含抽象方法。抽象类只有方法签名。

### synchronized修饰符
synchronized是一种同步锁。它修饰的对象有以下几种：
- 修饰一个代码块，被修饰的代码块称为`同步代码块(或同步语句块)`，其作用范围是大括号`{}`括起来的代码，作用对象是调用这个代码块的对象；
- 修饰一个方法，被修饰的方法称为`同步方法`，起作用范围是整个方法，作用 的对象是调用这个方法对象；
- 修饰一个静态方法， 其作用范围是整个静态方法，作用的对象是这个类的所有对象；
- 修饰一个类，其作用范围是synchronized后面括号括起来的部分，其作用对象是这个类的所有对象。
### transient修饰符
序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。
该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。

### volatile修饰符
volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。
一个 volatile 对象引用可能是 null。

```java
public class MyRunnable implements Runnable{
    private volatile boolean active;
    public void run(){
        active = true;
        while (active){ // 第一行
        
            // 代码
        }
    }
    public void stop(){
        active = false; // 第二行
    }
}
```
通常情况下，在一个线程调用 run() 方法（在 Runnable 开启的线程），在另一个线程调用 stop() 方法。如果第一行中缓冲区的active值被使用，那么在第二行的active值为false时循环不会停止。但是以上代码中我们使用了 volatile 修饰 active，所以该循环会停止。